
트레이닝 아큐먼트는 학습 하이퍼파라미터와 설정을 캡슐화한 클래스이다. 트레이너 클래스에 전달되어 학습 프로세스를 제어하는 데 사용된다.

```python
training_args = transformers.TrainingArguments()
```

1. output_dir
	모델 예측 결과와 체크 포인트가 저장될 출력 디렉터리 경로를 설정한다.
	cp) 학습중 만들어지는 모델 체크포인트를 저장할 폴더를 지정한다. 학습이 중간에 종료되거나 나중에 이어서 학습할 때. 이 디렉터리에 저장된 체크포인트를 불러와 작업을 재개할 수 있다.

2. overwrite_output_dir
	출력 디렉터리의 내용을 덮어쓸지 여부를 결정한다.
	True로 설정하면 output_dir에 지정된 디렉터리의 기존 내용을 덮어쓴다. 이전에 학습을 중단했던 체크포인트 디렉터리에서 학습을 재개하고 싶은 경우에 주로 사용된다.

3. do_train: 모델 학습 수행 여부를 설정한다.
모델을 학습하는 경우 True로 설정한다. 

4. do_eval: 모델 학습 중 검증 데이터세트에 대한 평가 수행 여부를 설정한다.
eval_strategy가 no가 아닌 경우 True로 설정된다.

5. do_predict: 테스트 데이터세트에 대한 예측을 수행할지 여부를 지정한다.
일반적으로 모델 평가에서 사용된다.

6. eval_strategy: 모델 학습 중 평가 전략을 설정한다.
no로 설정하는 경우, 평가를 수행하지 않으며, steps로 설정한 경우 eval_steps 간격마다 평가를 수행하고 로그를 기록한다. epoch으로 설정하는 경우, 각 에폭 종료 후 평가를 수행한다.

7. per_device_train_batch_size: 모델 학습에 사용하는 장치(CPU.GPU,TPU)당 배치 크기를 의미한다.
예를 들어 2개의 GPU가 있을 때, per_device_train_batch_size를 16으로 설정하면 전체 배치 크기는 32가 된다.
cp) 학습할 때 각 GPU에서 한 번에 처리할 데이터 샘플의 수를 정한다.
배치 크기가 크면 한 번에 더 많은 데이터를 처리하지만, 그만큼 메모리 사용량도 커진다. 이는 학습 속도와 메모리 사용량 간의 균형을 맞추는 데 중요한 역할을 한다.

8. per_device_eval_batch_size: 모델 평가 시 장치당 배치 크기를 의미한다.
per_device_train_batch_size와 동일한 방식으로 작동한다.
cp) 평가할 때 GPU에서 한 번에 처리할 데이터 샘플의 수를 정한다. 이는 모델의 평가 성능을 측정할 때 사용되며, 학습과 평가를 위한 배치 크기를 각각 설정할 수 있다.

9. eval_delay: 첫 평가를 수행하기 전에 기다려야 하는 에폭 또는 스텝 수를 설정한다.

10. learning_rate: AdamW 최적화 함수의 초기 학습률을 의미한다.

11. weight_decay: AdamW 최적화 함수의 가중치 감쇠 값을 의미한다.
cp) 과적합을 막기 위해 모델 가중치를 조절하는 강도이다.
모델이 학습할 때 가중치가 너무 커지지 않도록 규제하는 역할을 하며, 적절한 값을 설정하면 모델의 일반화 성능을 높일 수 있다.

12. adam_beta1, adam_beta2, adam_epsilon: AdamW 최적화 함수의 베타1, 베타2, 엡실론 값을 의미한다.

13. max_grad_norm: 그레이디언트 클리핑을 위한 최대 그레이디언트 노름 값을 의미한다.

14. num_train_epochs: 수행할 총 에폭 수를 설정한다.

15. max_steps: 최대 학습 스텝 수이다.
양의 정수로 지정하면 num_train_epochs를 무시하고 해당 스텝까지만 학습한다.
cp) 몇 스텝을 학습할지 설정하는 옵션이다.
이 옵션은 모델이 학습하는 총 스텝 수를 제어한다.

16. warmup_steps: 웜업 단계의 스텝 수를 지정한다.
학습 초기에 학습률을 점진적으로 증가시키는 기법으로 웜업 단계 동안 학습률은 일정 스케줄(선형, 코사인)에 따라 점진적으로 증가한다.

17. logging_dir: 텐서보드 로그를 저장할 디렉터리 경로를 설정한다.
cp) 로깅 도구가 사용할 로그 파일을 어디에 저장할지 정한다. 학습 중 발생하는 로그 정보를 저장하는 디렉터리를 지정하며, 이를 통해 학습 과정을 모니터링할 수 있다.

18. logging_strategy: 모델 학습에 사용할 로깅 전략으로 no, epoch, steps를 지정할 수 있다.
cp) 100스텝마다 학습이 어떻게 진행되고 있는지 기록한다. 일정한 주기마다 학습 상태, 손실값 등을 기록해 학습 과정을 추적할 수 있게 도와준다.

19. logging_steps: logging_strategy가 steps일 때, 로그을 출력할 업데이트 스텝 간격을 의미한다.
cp) 지정한 크기 스텝마다 학습이 어떻게 진행되고 있는지 기록한다. 일정한 주기마다 학습 상태, 손실값 등을 기록해 학습 과정을 추적할 수 있게 도와준다.

20. save_strategy: 체크포인트 저장 전략으로 no, epoch, steps를 지정할 수 있다.

21. save_steps: save_strategy가 steps일 때, 체크포인트를 저장할 업데이트 스텝 간격을 의미한다.
0과 1 사이의 실수를 지정하면 총 학습 스텝의 비율로 간주된다.

22. save_total_limit: 최대 체크포인트 수이다.
지정된 수를 초과하면 가장 오래된 체크포인트를 삭제한다. 만약 load_best_model_at_end가 True이면 최적 체크포인트는 항상 보존된다.

23. seed: 학습 시작 시 설정될 무작위 시드를 의미한다.
재현성을 위해서 model_init 함수로 모델을 생성해야 한다.

24. fp16: 16비트 혼합 정밀도 학습 수행 여부를 설정한다.
True로 설정하면 32비트 대신 16비트 혼합 정밀도로 학습을 수행한다.

25. fp16_opt_level: ft16 학습시 Apex AMP(자동 혼합 정밀도) 최적화 수준을 설정한다.
01, 02 등을 지정할 수 있다.

26. run_name: WandB, MLflow 등의 로깅 도구에서 사용할 레이블을 설정한다.
설정하지 않으면 output_dir과 동일하게 할당된다.

27. load_best_model_at_end: 학습 종료 후 가장 성능이 좋았던 모델을 불러올지 여부이다.
True로 설정하면 최적 체크포인트가 항상 보존된다.

28. metric_for_best_model: 평가 지표에서 큰 값이 더 좋은 모델인지 여부를 지정한다.
예를 들어 metric_for_best_model="eval_accuracy"로 지정했다면 greater_is_better="evel_loss"라면 greater_is_better=False여야 손실이 작은 모델을 최적 모델로 인식한다.

29. optim: 모델 학습에 사용할 최적화 함수를 지정한다.
adaw_torch나 adafactor 등을 선택할 수 있다.

30. optim_args: 최적화 함수에 전달할 추가 인수를 할당한다.

31. report_to: 실험 결과와 로그를 전달할 플랫폼을 설정한다.
wandb, tensorboard, mlflow 등을 지정할 수 있다.
cp) 어떤 도구를 사용해 학습 현황을 관찰할지 정하는 곳이다. 이를 통해 학습 과정을 모니터링 할 수 있다.

32. push_to_hub: 모델이 저장될 때마다 허깅페이스 허브에 모델을 업로드할지 설정한다.

33. resume_from_checkpoint: 유효한 체크포인트가 포함된 폴더 경로를 지정한다.
resume_from_checkpoint를 지정하면 해당 경로의 체크포인트를 불러와 중단된 지점부터 학습을 재개할 수 있다.