### 1. 클로드 코드 입문과 개발 환경 구축

##### (1) 클로드 코드란
클로드 코드는 CLI상에서 클로드에 지시를 내리면서 특정 디렉터리 아래의 워크스페이스를 검색, 설명, 코딩, 계획하고 사용자의 애플리케이션 개발을 지원하는 AI 코딩 에이전트이다.

##### (2) 클로드 코드의 특징
- 멀티파일: 프로젝트 전체를 이해하고, 여러 파일을 한 번에 편집
- 병렬 실행 능력: 여러 작업을 동시에 처리하여 개발 속도가 비약적으로 향상
- 자연어를 통한 대화형 개발: 기술적인 세부 사항을 알지 못해도 자연어로 지시하면 구현 가능
- 실행 환경과의 깊을 통합: 터미널에서의 명령 실행, 테스트의 자동 실행, 배포까지 일관되게 지원
- 환경에 의존하지 않음: 터미널에서 가볍게 실행되므로 다양한 에디터 및 환경에 통합 가능

##### (3) 사용량에 영향을 미치는 요인
- 메시지 길이
- 첨부 파일의 크기
- 현재 대화의 길이
- 도구 사용(리서치, 웹 검색)
- 모델 선택
cf.) sonnet 모델 100만 토큰 분량의 컨텍스트 윈도 유지 가능(800~900페이지 책 분량)

---

### 2. MCP를 활용한 AI 챗봇 개발

##### (1) MCP 서버란
MCP 서버란 클로드 코드와 다른 애플리케이션 간 상호 작용을 중개하는 서버이다.
MCP 서버를 구축하고 이를 통해 데이터를 주고 받아 LLM이 특정 정보를 획득하거나 애플리케이션을 제어할 수 있게 된다. 구체적으로 Git 작업, 데이터베이스 작업, 노션과의 연동, API 연동 등 다양한 작업이 가능하며, 클로드 코드의 기능을 대폭 확장할 수 있다.
##### (2) 스코프 설정하기
- local
기본 설정이며, 현재 사용자만 클로드 코드를 실행한 디렉터리 하위에서만 사용한다.

- project
프로젝트 단위에서 MCP를 사용하고 설정을 공유할 때 사용한다.
.mcp.json에 설정이 기재되어, Git에서 관리될 경우 프로젝트의 전체 사용자에서 MCP 설정이 적용된다.

- user
사용자 홈 디렉터리의 ~/.claude에 설정이 저장되므로 해당 사용자의 모든 프로젝트에 적용된다.

- 앞으로 진행하는 프로젝트에서 이 MCP 서버를 항상 사용할 수 있게 되어 언제든지 Context7을 호출
```
claude mcp add context7 -s user -- npx -y @upstash/context7-mcp
```

##### (3) 추천 MCP 서버
###### 1) Context7
Context7은 라이브러리의 최신 공식 문서를 참조하는 MCP 서버로, 기술 스택을 선정할 때 더 정확한 정보를 제공한다. 이를 통해 클로드가 작성하는 코드에서 오류가 줄어들고, 라이브러리 명세에 정확히 맞는 코드를 생성할 수 있다.

- mcp 서버 설치는 해당 프로젝트에만 설치되므로 다른 프로젝틍데서 사용하려면 다시 claude mcp add를 실행해야 한다.

- 설치 방법
```
claude mcp add context7 -- npx -y @upstash/context7-mcp
```

- 프롬프트 예시
```
Todo 앱을 Next.js의 App Router를 사용해서 만들어주세요. 데이터는 로컬에 저장해주세요. use context7
```
이렇게 지시를 함으로써 Next.js의 최신 공식 문서의 기술이나 샘플 코드를 참고하여 만들어주므로 라이브러리 사용의 정확도가 높아진다.

- CLAUDE.md에 정리된 기술 선정 내용을 참고하여 지시
```
현재 구성 내용으로 애플리케이션을 만들어주세요. use context7
```

###### 2) Playwright
클로드 코드와 연결함으로써 LLM이 마치 눈을 뜬 것처럼 브라우저를 제어하게 하거나 프런트엔드의 작동과 오류를 확인할 수 있다.

- 프롬프트 예시
```
Chrome 브라우저에서 화면 너비가 450px 이하일 때, 3열로 표시되고 있는 "ItemList"가 화면을 벗어나고 있다. playwright MCP로 확인하여 수정해주세요.
```
```
개발 서버를 시작하고 playwright MCP 서버를 사용해서 localhost:3000에 접근하세요.
오류가 나지 않고 정상적으로 채팅할 수 있을 때까지 수정하세요.
```
브라우저의 콘솔 에러 등을 playwright MCP 서버를 통해 얻을 수 있어 백엔드에서 드러나지 않는 에러까지 잡아낼 수 있다.
###### 3) Serena
Serena는 코드의 구조와 문맥에 관한 이해를 클로드에 제공해 코드 생성 품질을 높일 수 있는 MCP이다.
Serena는 IDE처럼 LSP를 지원하여, 클로드가 코드를 더 깊이 이해할 수 있도록 돕는다.
Serena가 LSP의 분석 정보를 클로드에 전달하면, 클로드가 IDE와 같은 방식으로 프로젝트 내의 코드를 이해할 수 있게 된다.
참고로 Serena는 LSP를 프로젝트 단위로 실행해야 하므로, -s 옵션을 사용해 사용자 스코프로 설치할 수 없고 프로젝트마다 MCP 서버를 따로 설치해야 한다.

---

### 3. AI 챗봇 요구사항 정의

##### (1) 개발 환경 구축 및 요구사항 정의
- 프로젝트에 사용할 디렉터리 생성하고 이동한 후 프롬프트 작성
```
AI 챗봇을 만들고 싶습니다. 명세를 함께 작성하고 싶으니 필요한 정보를 질문해 줄수 있나요?
최종적으로 CLAUDE.md 파일을 출력하는 것이 목적입니다.
```

##### (2) 태스크 관리와 구현
###### 1) 실행 계획 수립과 TODO 리스트 작성
프로젝트에서는 대략적인 지시만으로 클로드가 적절히 작동할 수 있지만, <font color="#ff0000">작업 단위를 적절히 분할</font>하고 사전에 계획하면 사용자와 LLM 모두 작업을 더 쉽게 처리할 수 있다.
특히 하나의 지시로 계속 작업하면 클로드가 알아야 할 내용이 점점 많아지고, LLM이 전체 내용을 컨텍스트에 다 담지 못해 결과의 정확도가 떨어질 수 있다. 이로 인해 클로드가 일부 작업을 누락하거나 제대로 완료하지 못하는 경우도 발생한다.
따라서 실행 계획을 먼저 TODO 리스트 형태로 마크다운 파일에 정리하면, 클로드가 더 정확하게 작업을 수행할 수 있다. 또한 사용자는 각 단계의 생성 품질과 진행 상황을 쉽게 관리할 수 있다.

- 실행 계획 프롬프트 지시
프로젝트 루트에 있는 CLAUDE.md는 반드시 매번 컨텍스트에 포함되는 명세이므로 "이 애플리케이션", "현재의 애플리케이션 구성" 같은 지시 내용으로 전달된다.
```
현재 애플리케이션을 구축하기 위한 실행 계획을 세워주세요. 이를 TODO 리스트로 Markdown 파일에 정리하세요.
```

- TODO.md를 참조하도록 프롬프트에 지시
```
@TODO.md 이를 바탕으로 1단계를 구현하세요. 완료되면 체크박스에 체크하세요. use context7
```
	라이브러리를 읽어 들일 때는 use context7를 프롬프트에 추가

- 체크 박스를 활용한 진척 관리
```
완료되면 체크박스에 체크하세요.
```
이렇게 추가로 지시하지 않으면 하나의 TODO를 클로드 코드가 구현하는 것으로 끝나버러셔 어느 단계까지 구현했는지 기록할 수 없다. 세션이 길어지면 클로드가 기억하지 못할 수도 있으므로 이렇게 외부 메모리를 활용하는 편이 더 정확한 결과를 얻는 데 도움이 된다.

###### 2) 작업 내용을 돌아보게 하기
작업을 한 번 끝냈더라도 LLM이 모든 것을 구현하지 않았거나 코드의 일관성이 높지 않은 경우도 있다.
그러한 경우를 대비하여 원래 계획했던 모든 작업이 끝난 후 다음과 같이 전체 점검을 행하는 것이 바람직하다.
```
현재 코드에서 구현이 부족한 부분을 확인해서 남은 작업을 @TODO.md에 추가해주세요. ultrathink
```

---
### 4. 병렬처리와 서브 에이전트를 활용한 개발

##### (1) 컨텍스트 윈도
클로드 코드는 대화할 때마다 참조한 텍스트와 생성한 텍스트 전체를 계속 저장하여, 이를 문맥 이해와 추론에 활용한다. 이렇게 누적된 텍스트의 전체 분량을 컨텍스트 윈도라고 하며, 이는 모델의 "작업 기억" 역할을 한다.
컨텍스트가 커질수록 정보를 잊거나 실수할 가능성이 높아진다.
따라서 사람이 직접 컨텍스트를 관리하고, 일관성을 유지할 수 있도록 필요한 규칙과 제한을 마련해야 한다.
클로드는 컨텍스트 윈도를 최대 20만 토큰만큼 보유하도록 설계됐다.
대화뿐만 아니라 대화에서 참조해야 할 코드 정보 등도 보유하기 때문에 프로젝트 규모가 클수록 빠르게 제한에 도달한다. 토큰이 비대해지면 클로드 코드가 "무엇을 중요하게 여겨야 할지" 초점이 흐트러지고 응답의 정확도가 떨어진다.
##### (2) /context 실행 결과
###### 1) System prompt
###### 2) MCP tools
###### 3) System tools
###### 4) Memory tools
CLAUDE.md가 얼마나 차지하고 있는지를 보여줌.(~/.claude/CLAUDE.md, project/CLAUDE.md)
###### 5) Message
###### 6) Skills

##### (3) /compact
compact  명령은 지금까지의 대화 내용을 요약하고 압축한다. 따라서 기본적인 대화 흐름은 기억하지만, 내용이 간소화된다.

- 특정 내용에 초점을 맞추어서 압축
```
CLAUDE.md
# Summary instructions
대화 압축을 때는 코드의 변경 내용에 초점을 맞춰주세요.
```
클로드가 구현 내용에만 집중해서 기억할 수 있도록 설정하면 토큰 압축의 효율을 높일 수 있다.

##### (4) 가드레일의 예
- 컴파일 체크 언어 사용
- 테스트 파일을 작성
- 린트 검사
- DB 스키마의 타입 정의 출력
- API 스키마 정의
- 데이터 스키마 정의

##### (5) 명세를 기반으로 한 코드 생성
```
	CLAUDE.md
		doc
			API_SCHEME.md # API 정의
			ER_DIAGRAM.md # ER 다이어그램
			SCREEEN_DESIGN.md # 화면 설계
			TEST_DEFINITION.md # 테스트 설계
```
CLAUDE.md에서 이러한 정의 파일을 각각 @docs/API_SCHEME.md와 같이 참조하도록 한다.

