
| Platform  | Hugging Face                      |
| --------- | --------------------------------- |
| Flamework | Langchain, Tensorflow, Pytorch    |
| Library   | Transformer, Sentence-Transformer |

- Google Colab
	클라우드 기반의 Jupyter Notebook 환경을 제공하는 툴
	
- LlamaIndex
	데이터 인덱싱 및 검색 프레임워크
	
- Copliot
	개발자 도구로써 코드 생성에 특화된 LLM
	
- MLM(Masked Languge Modeling)
	
- NSP(Next Sentence Prediction, 차후 문장 예측)
	
- RAG(Retrieval Augumented Generation)
	
- PEFT(Parametric Efficient Fine-Turning)
	
- LoRA(Low-Rank Adaption)
	LoRA는 작은 크기의 두 행렬을 곱한 결과를 원래 행렬에 더하는 방식으로 모델을 효율적으로 조정하는 기술이다. 이 방법은 모델의 파라미터 수를 크게 늘리지 않으면서도 효과적으로 모델의 성능을 향상할 수 있다.
	
- Hugging Face
	허깅페이스는 자연어 처리에 필수적인 오픈소스 라이브러리를 제공하는 회사이다.
	- Transformer 라이브러리: 파이토치, 텐서플로
	- Datasets 라이브러리
	- Model Hub
	- Inference API
	- 커뮤니티
	
- 전이학습
	사전 학습된 모델의 가중치를 그대로 사용하거나 일부만 조정하여 새로운 작업에 적용하는 방법
	
- 선형(Linear)
	선형함수는 입력과 출력 사이의 관계가 직선 형태로 유지되는 함수
	
- 비선형(Non-Linear)
	비선형함수는 입력과 출력 사이의 관계가 단순한 직선으로 표현되지 않는 함수
	선경망에서 활성화 함수가 비선형을 추가하는 역할
	비선형함수를 사용해야 딥러닝 모델이 복잡한 패턴을 학습할 수 있다
	
- 시퀀스 데이터
	순서가 중요한 데이터가 나열된 순서에 따라 의미가 달라지며, 시간적 공간적 의존성이 있는 데이터이다.
	
- 시계열 데이터
	시간의 흐름에 따라 수집된 데이터(시간 순서가 중요한 특징)
	
- 손실함수
	예측값과 실제값의 차이를 계산. 손실을 기반으로 가중치에 대한 기울기(gradient)를 계산한다.
	
- 역전파(Background Propagation)
	모델의 예측값과 실제값의 차이를 계산하고, 가중치를 업데이트하는 과정
- 역전파의 목적
	신경망이 예측한 값과 실제값 사이의 차이를 줄이도록 가중치를 조정한다.
	
- 과적합 = 과대적합(Overfitting)
	모델이 훈련 데이터를 과하게 학습하여 보지 못한 데이터나 테스트 데이터에서 성능이 떨어진 상태를 말한다.
	
- 과소적합(Underfitting)
	모델이 훈련 데이터에 있는 기본 패턴을 포착하기에 너무 단순하여 훈련 및 테스트 데이터 모두에서 성능이 떨어진 상태이다.
	
- 개체명 인식(NER)
	NLP의 한 과제로 텍스트에서 특정한 개체명(사람, 장소, 조직, 날짜 등)을 식별하고 분류하는 작업이다.
	
- 교차 엔트로피 손실 함수(Cross-Entropy Loss)
	분류 문제이서 모델의 예측과 실제 레이블 간의 차이를 측정하는데 사용하는 손실함수이다.
	
- 그레이디언트(Gradient)
	모델이 정답에 가까워지려면 어느 방향으로 얼마나 움직여야 하는지 알려주는 값이다.
	
- 드롭아웃(Dropout)
	과적합을 방지하고 모델의 일반화 성능을 향상시키기 위해 사용되는 정규화 기법이다.
	
- 로짓(Logits)
	모델의 학습 결과의 최종 출력으로서 확률로 변환되기 전의 원시 점수의 값이다.
	
- 소프트맥스(Softmax)
	Logits은 소프트맥스와 같은 활성화 함수를 통해 확률 분포로 변환한다. 모델의 출력을 확률 분포로 변환한다.
	
- 시퀀스
	딥러닝 모델인 트랜스포머에서 주로 연속된 데이터 포인트의 집합을 의미한다.
	단어, 토큰 또는 문장으로 이루어진 연속된 데이터이다. -> 입력 시퀀스
	
- 출력 시퀀스
	입력 시퀀스를 처리하여 출력 시퀀스를 생성한다.(영어문장(입력시퀀스) -> 한글문장(출력시퀀스), 이를 시퀀스 투 시퀀스라고 함)
	
- 인코더
	입력 시퀀스를 받아 이를 고정된 길이의 컨텍스트 벡터로 변환한다.
	(RNN, LSTM, GRU로 구성)
	
- 디코더
	인코더에서 생성된 컨텍스트 벡터를 받아 출력 시퀀스를 생성한다.
	(RNN, LSTM, GRU로 구성)
	
- 시드
	모델을 학습할 때 재현성을 보장하고, 결과의 일관성을 유지하기 위해 시드를 생성한다.
	시드는 난수를 결정하는 초기값이다.
	
- 원 핫 인코딩
	모델이 범주형 데이터(클래스 -> ex. red, green, blue)를 처리할 수 있도록 범주형 데이터를 수치형 데이터로 변환하는 기법 중 하나이다.
	
- 엔드 투 엔드 학습
	데이터 입력부터 최종 출력까지의 모든 단계를 하나의 모델로 학습하는 방법을 의미한다.
	
- 자기 회귀 언어 모델
	시퀀스에서 이전 토큰에만 기반하여 문장의 다음 토큰을 예측한다.
	
- 청크
	데이터를 더 작은 조각으로 나누는 것을 의미한다.
	
- 토큰
	토큰은 의미를 가지는 가장 작은 단위로, 문장이나 텍스트를 작은 단위로 나누어 생성하는 것이다.
	
- 텐서
	텐서는 딥러닝에서 데이터를 표현하는 기본 단위로 다차원(숫자) 배열 형태로 데이터를 저장하고 처리한다.
	
- 패딩
	텍스트 길이를 통일하여 모든 데이터를 모델의 최대 길이나 정해진 길이로 맞추는 작업이다.
	데이터 입력 길이를 고정할 수 있어 모델의 병렬화가 용이해진다.
	
- 하이퍼 파라미터
	모델 훈련 과정에서 조정할 수 있는 설정이다.
	
- ANN (Artifical Neural Network)
	
- ANN(Approximate Nearest Neighbor)
	데이터베이스에서 주어진 쿼리 포인트에 대해 가장 가까운 데이터 포인트를 빠르게 찾기 위한 방법론을 의미한다.
	근사O, 최근접 이웃을 빠르게 찾기
	
- KNN(K-Nearest Neighbors)
	새로운 데이터 포인트의 클래스나 값을 결정하기 위해 가장 가까운 K개의 이웃을 참조한다. 이웃의 다수결에 따라 새로운 데이터 포인트의 클래스를 결정하거나 이웃의 평균값을 통해 값을 예측한다.
	-> 유클리드 거리, 코사인 유사도등 사용하여 계산된 거리 중 가장 가까운 K개의 이웃을 선택한다.
	
- RNN(순환 신경망, Recurrent Neural Network)
	시계열이나 데이터나 순차적 데이터에 적합한 신경망 구조로, 데이터의 순서나 시각적 패턴을 학습하는데 특화되었다. RNN은 각 노드가 다음 노드들과 연결되는 순환 구조를 지녔는데, 앞선 노드가 지닌 정보를 Hidden State라는 상자에 담아 다음 노드에 전달하기 때문에 각 노드가 과거의 정보를 기억하고 있다. 이렇게 저장된 기억을 바탕으로 다음 순서의 데이터를 예측하기 때문에 순서를 무시하는 CNN의 한계를 뛰어 넘을 수 있다. 이러한 RNN의 특성은 기존 딥러닝 모델에서 불가능했던 텍스트 생성 작업을 가능케 했다.
	
- CNN(Convolution Neural Network)
	이미지 인식 및 처리에 사용되는 딥러닝 모델로, 이미지의 공간적 및 시각적 패턴을 학습하는데 특화되었다.
	
- AGI(Artifical General Inteligence)
	일반 인공 지능, 범용 인공 지능
	-> 인간이 수행할 수 있는 모든 지적인 작업을 이해하고 학습
	
- AI Agent
	단순히 질문에 답변하는 챗봇, LLM보다 한 단계 더 나아가 추론, 기억, 계획을 기반으로 실제 행동(Action)을 실행할 수 있는 능력을 갖춘 시스템이다.
	
- LSTM
	RNN의 경우 문서가 길어질 경우 과거의 정보가 점차 희미해진다는 문제가 생겼다. 이를 기울기 소실 문제라고 한다. 이러한 문제를 해결하기 위해 등장한 것이 LSTM이다. LSTM에는 망각 게이트, 입력 게이트, 출력 게이트라는 세 게이트가 핵심적인 역할을 하며, 각각 어떤 정보를 기억하고 삭제할지 결정한다.
	
- 어텐션 메커니즘
	입력 문장의 어떤 부붕에 집중한다.
	Self-Attention(문장 내 다른 단어 간의 유사도 값을 계산하여 트랜스포머 모델이 수치적으로 단어의 관계를 이해) Multi-head Attention(여러번의 Self-Attention 수행하여 문장의 맥락 이해도 높힘), Positional Encoding(단어의 순서 정보를 저장)
	
- Perplexity
	기존의 광고 중심 검색 서비스에서 벗어나 간단하고 효율적인 검색 경험을 제공하기 위해 만들어진 대화형 검색 서비스이다.
	
- 컨텍스트 윈도우
	입력으로 주어진 텍스트의 길이를 뜻하는 것으로 LLM은 어떤 모델이든지 입력 값 길이의 상한선이 존재한다. LLM이 컨텍스트 윈도우를 지니기 때문에 입력 텍스트 길이의 제한이 있는 것 처럼, 임베딩 모델도 동일한 길이 제한을 갖는다. 임베딩 모델에서는 이를 max_seq_length, 최대 입력 길이라고 하며 이 길이 만큼의 텍스트 입력을 임베딩으로 변환할 수 있다.
	만약 입력 텍스트가 max_seq_length 보다 길면 벗어난 만큼의 텍스트는 잘라내고 max_seq_length 만큼만 임베딩으로 변환한다. 임베딩하는 모델에 따라서 정해진 길이만큼의 문서만 올바르게 임베딩 변환을 할 수 있다. 따라서 추후 벡터 DB에서 사용자 질문과 유사한 문서를 검색해내기 위해서 max_seq_length를 고려하여 텍스트를 분할하는 과정이 필요하다.
	
- 파인튜닝시 주의사항
	1) 과적합
	규모가 작은 데이터셋을 사용해 파인튜닝을 진행할 때 모델이 해당 데이터에 지나치게 최적화되어 새로운 데이터에 대한 일반화 능력이 떨어질 수 있다.
	2) 재앙적 망각 현상
	파인튜닝 과정에서 모델이 이전에 학습한 일반적인 지식을 잃어버리는 현상이 있을 수 있다.  주된 이유는 모델이 새로운 작업을 학습하는 과정에서 신경망의 가중치가 변화하기 때문이다.
	3) 데이터의 품질과 양
	파인튜닝의 성공은 사용되는 데이터의 품질과 양에 크게 좌우된다.
	4) 모델의 특성 파악
	우리가 사용하고자 하는 AI 모델의 특성과 목표로 하는 작업의 요구사항을 정확히 파악하는 것이 매우 중요하다.
	
- 토크나이저의 역할
	허깅페이스에서 제공하는 각 모델별 토크나이저는 텍스트를 효율적으로 처리할 수 있는 다양한 기능을 갖추고 있다.
	1) 텍스트를 더 작은 단위로 나누는 것
	2) 문자의 시작과 끝을 알리는 특별한 표시를 추가하는 것
	3) 길이가 서로 다른 문장을 같은 길이로 맞추는 것
	4) 단어를 숫자로 바꾸는 것
	5) 잘못된 띄어쓰기를 자동으로 고치는 것
	6) 긴 단어나 생소한 단어를 더 작은 의미 단위로 나누는 것