
-  RAG 기초: 검색 → 증강 → 생성
RAG 시스템은 사용자 질문에 답변하기 위해 LLM에만 의존하는 것이 아니라 외부 지식을 참고하도록 만든다.
<font color="#ff0000">사용자 질문에 대해 대답할 수 있는 벡터 DB의 유사 문서를 검색하고, 이를 바탕으로 LLM이 답변하는 원리이다.</font>
먼저 사용자의 질문을 받으면, 이와 유사한 정보를 벡터 DB에서 검색한다.(검색된 청크는 사용자의 질문과 합쳐져 LLM에게 전달할 최종 프롬프트가 완성된다.)
그리고 사용자 질문과 검색된 유사 정보를 하나의 프롬프트로 담아 LLM에 전달하여 올바른 답변을 생성한다.
학생이 모르는 문제에 대해 교과서를 참고하여 답변을 하듯이, LLM에게도 참고할 수 있는 자료를 주고 이를 기반으로 답변하도록 만든다. 따라서 사용자가 질문에 특정 자료들을 통해 답변할 수 있다면, 이를 모두 하나의 데이터베이스로 구축하고 참고 자료를 검색하여 올바른 답변을 내도록 만들 수 있다. 결과적으로 LLM은 학습할 때 형성된 자체 지식에만 의존하는 것이 아니라, 외부 지식과 결합하여 답변을 생성할 수 있게 되어 환각 현상을 크게 낮출 수 있다.

- RAG의 본질: LLM이 올바른 정보 출처를 찾아 이를 기반으로 환각 현상을 해결하는 것이다.
LLM에게 아무런 맥락을 주어지지 않은 프롬프트를 입력하면 사전 학습시 습득한 지식을 바탕으로 답변을 생성하는데, 이때 사전 학습에서 배우지 못한 개념이나 사실들은 환각 현상을 일으키기 쉽다. RAG에서는 증강 단계에서 주어진 프롬프트를 바탕으로 LLM이 답변을 생성한다.
이렇게 프롬프트 안에 맥락을 주입하면, 기존에 학습되지 않은 사실이나 지식에 대해서 LLM이 이해하고 알맞은 답변을 제공할 수 있다.

- 파인튜닝
학습 데이터셋 구축, 모델 파인튜닝 작업이 필요
파인튜닝을 하기 위해서는 질문-답 형태의 데이터셋을 구성해야하므로 시간이 많이 필요하다.
RAG의 경우 주어진 문서를 얼마나 잘 임베딩하고, 유사 청크를 얼마나 검색 및 추출하는지에 따라서 성능이 결정된다. 파인튜닝의 경우 데이터셋의 품질과 적용 방법론에 따라서 성능이 달라진다.

- 파인튜닝 선택지
오픈 소스 LLM으로만 서비스를 운영할 계획이고 시간과 비용이 충분하다면, 특화시킬 도메인의 데이터셋을 기반으로 파인튜닝을 진행하는 것이 좋다. 또한 구현할 서비스가 일반적인 LLM과 다른 형태의 답변을 필요로 한다면 파인튜닝을 하는 것이 좋은 선택지이다.

- 랭체인
오픈 소스 프로젝트로 LLM 앱 구축을 위한 프레임워크이다.
랭체인에는 프롬프트 변형을 위한 프롬프트 템플릿뿐만 아니라, 더욱 광범위한 LLM 서비스 개발을 위한 다양한 모듈을 제공한다. 핵심 구성 요소는 주로 RAG를 구축하기 위한 모듈로, 여러 LLM을 애플리케이션에 통합할 수 있는 Models, 사용자의 프롬프트를 재가공하는 Prompts, 벡터 DB로 구출할 문서를 불러오는 Document Loaders, 이를 여러 청크하는 Text Splitters, 분할된 텍스트 청크들을 저장하는 Vector Stores, 원하는 답변의 형태로 재가공하는 Output Parsers 등이 있다. 
> ★ 문서 로딩 → 분할 → 임베딩 → 검색 → 답변 생성
> - 체인: LLM과 다양한 모듈을 하나의 패키지로 묶어주는 모듈

- 프롬프트 템플릿
	1) PromptTemplate: 사용자의 입력을 가공(대화의 맥락을 가공)
	2) ChatPromptTemplate: 시스템이 메시지를 설정하여 LLM에 역할을 부여
		SystemMessage
		HumanMessage
		AlMessage
	3) FewShotPromptTemplate:

- Document Loader
	1) PDF: PyPDFLoader, PYPDFFium2Loader
	2) Word: Docx2txtLoader
	3) CSV: CSVLoader
	4) PPT: UnstructuredPowerPointLoader
	5) Web: WebBaseLoader
	6) 특정 경로 파일: DirectoryLoader

- Text Splitters
	Text Splitter의 역할은 Document를 특정 기준에 따라 정해진 길이의 청크로 분할한다. 만약 하나의 문서가 사용자가 정의한 길이보다 길면, 이를 Text Splitter로 분할하여 여러 개의 청크로 저장하는 것이다. 이렇게 여러 개의 청크로 분할된 여러 문서를 벡터 DB에 담는다. 그러면 사용자 질문과 벡터 DB 내 모든 청크 간의 유사도를 계산하여 유사도가 높은 N개의 청크를 검색할 수 있게 된다.
	1) CharacterTextSplitter
	2) RecursiveCharacterTextSplitter: 여러 개의 구분자를 재귀적으로 적용하여 텍스트를 분할 (CharacterTextSplitter에서 발생하는 청크 사이즈 초과 문제를 해결. 즉, chunk_size 초과하는 경우 두번째 구분자를 적용하여 텍스트를 재분할하여 사용자가 지정한 chunk_size를 절대 초과하지 않도록 만듬)
	3) SemanticChunker: 같은 맥락의 문장은 하나의 청크로 담고 맥락이 달라지는 경우 다른 청크로 분할. 즉, 목적은 문장 간 유사성이 떨어지는 구간에서 분할 하는 것이다.

- Vector Stores

- Retriever

