
### 1. 딥러닝 모델의 주요 구성 요소

아래의 구성 요소들이 유기적으로 작동하면서 딥러닝 모델은 데이터로부터 의미 있는 패턴을 효과적으로 학습하고 일반화 할 수 있게 된다.
이외에도 하이퍼파라미터 튜닝, 데이터 전처리 등 다양한 요소들의 결합으로 딥러닝 모델이 구축된다.

(1) 데이터: 모델이 패턴을 학습할 수 있도록 하는 대량의 데이터 집합니다.
딥러닝에서 대량의 고품질의 학습 데이터는 필수적인 요소이다. 이 데이터는 모델이 패턴을 효과적으로 학습하고 일반화할 수 있는 대표성 있는 샘플로 구성돼야 한다.
데이터와 양과 품질이 딥러닝 모델 성능에 직접적인 영향을 미친다.

(2) 신경망: 입력층, 은닉층, 출력층으로 구성된 다층 신경망 구조이다.
다층 신경망 구조에서 입력층에서 데이터가 받아들여지고, 은닉층을 통해 계층적으로 특징이 추출되어 출력층에서 최종 결과가 산출된다.
각 층은 노드들로 구성되어, 이웃 계층(Layer) 노드들 간의 가중치 연결로 이루어진다.

(3) 손실함수(Loss function): 모델의 예측과 실제 값 간의 차이를 측정하는 함수이다.
이 손실 함수의 값을 최소화하는 것이 학습 목표가 된다. 문제 유형과 데이터 특성에 맞는 적절한 손실 함수를 선택해야 한다.

(4) 최적화(Optimizer): 손실 함수 값을 최소화하기 위해 신경망 가중치를 조정하는 알고리즘이다.
가중치 갱신 과정에서 학습률 조정, 모멘텀 추가, 적응적 학습 기법 등을 도입해 수렴 속도와 성능을 개선한다.

(5) 활성화 함수(Activation function): 신경망에 비선형성을 제공해 복잡한 패턴을 학습할 수 있게 변환한다.
활성화 함수 선택이 모델 표현력과 수렴 속도에 영향을 미친다.

### 2. 인공지능과 허깅페이스

- 허깅페이스
자연어 처리, 컴퓨터 비전, 멀티모달 AI에 해당하는 AI 기술을 누구나 쉽게 접근하고 활용할 수 있게 해주는 플랫폼이다. 다양한 분야의 대규모 사전 학습 딥러닝 모델을 쉽게 활용하고 이를 구축 및 배포를 위한 오픈소스 라이브러리와 플랫폼을 제공한다.
미세 조정할 수 있는 라이브러리 및 도구를 제공하는 플랫폼이다.
→ 다양한 사전 학습 모델 제공, 통합 라이브러리 제공(파이토치, 텐서플로), 커뮤니티를 통한 모델 공유, 클라우드에 모델 배포 지원

(1) 머신러닝과 딥러닝

1) 머신러닝
인공지능의 한 분야로 데이터로부터 패턴을 학습하고 이를 바탕으로 미래 데이터에 대한 예측 또는 의사결정을 수행하는 알고리즘과 기술을 의미한다.
머신러닝은 명시적인 프로그래밍 없이 컴퓨터가 스스로 학습할 수 있게 한다.
모델 구조적 측면에서 간단한 선형 모델이나 의사결정 트리 등의 구조를 사용한다.
특징 추출 방식에서 대부분 수작업으로 특징을 설계하고 추출한다.

2) 딥러닝
머신러닝의 한 분야로, 인간 두뇌의 신경망에서 영감을 얻은 알고리즘과 데이터 구조를 활용한다.
딥러닝은 대량의 데이터로부터 다층 신경망 구조를 통해 복잡한 패턴과 특징을 자동으로 학습하는 기술이다.
모델 구조적 측면에서 다층의 복잡한 인공 신경망 구조를 사용한다. 각 층은 입력 데이터의 다양한 특징을 계층적으로 추출하고 표현한다.
특징 추출 방식에서 데이터로부터 자동으로 특징을 학습니다.

(2) 트랜스포머

1) 트랜스포머 모델 구조
	- 임베딩: 임베딩 계층은 입력 토큰을 고정 길이 백터로 변환해 모델이 이해할 수 있는 형태로 만들어준다. 즉 단어나 토큰을 숫자로 표현하는 과정이다. 이 과정에서 단어 간의 의미적 유사성을 보존하는 방향으로 모델이 학습한다. 또한 위치 인코딩을 통해 시퀀스에서 각 단어나 위치 정보를 추가로 제공한다. 임베딩 계층을 통해 단어를 밀집 백터로 표현함으로써 모델이 이해하기 쉽고, 효과적으로 자연어를 처리할 수 있게 된다. 임베딩된 백터는 인코더와 디코더 계층의 입력으로 사용되어 다름 처리 과정을 거치게 된다.
	
	- 인코더: 인코더는 입력 시퀀스를 병렬적으로 처리하며 문맥 정보를 추출하고, 이를 다음 계층으로 전달한다.
	  멀티 헤드 어텐션은 입력 시퀀스 내의 모든 단어 간의 관계를 학습하고, 순방향 신경망은 각 단어의 특징을 추출해 다음 계층으로 전달한다.
	  → 입력 시퀀스를 순차적으로 처리하면서 문맥 정보를 추출하며, 이 과정에서 멀티 헤드 어텐션은 입력 시퀀스 내 각 단어간의 관계를 학습하고, 순방향 신경망은 각 단어의 특징을 추출한다. 추출된 정보는 다음 계층으로 전달된다.
	
	- 디코더: 디코더는 인코더에서 생성된 문맥 정보를 바탕으로 출력 시퀀스를 생성한다.
	  마찬가지로 멀티 헤드 어텐션과 순방향 신경망을 사용해 입력과 출력 시퀀스 간의 상호작용을 학습하고, 번역이나 요약 등의 과제를 수행하게 된다.
	  → 마스크드 멀티 헤드 어텐션을 사용해 현재까지의 출력에만 주목하면서 다음 출력을 예측한다.
	  → 인코더와 디코더의 반복 구조를 통해 입력 시퀀스의 문맥을 파악하고, 출력 시퀀스를 생성할 수 있게 된다.

2) 멀티 헤드 어텐션
	멀티 헤드 어텐션은 어텐션 메커니즘을 효과적으로 수행하기 위한 기법 중 하나로 어텐션 메커니즘을 여러 개의 병렬 어텐션 모델로 분산시켜 수행한다.
	각각의 어텐션 헤드는 서로 다른 가중치를 갖고 있어, 입력 시퀀스의 다양한 측면을 포착할 수 있다.
	The student studies at the university라는 문장에서 멀티 헤드 어텐션은 문장 내 각 단어 간의 관계를 학습하는 것이다. student라는 단어의 의미를 파악하려면 the와의 관계,
	studies와의 관계 들을 고려해야 한다. 멀티 헤드 어텐션은 여러 개의 어텐션 헤드를 병렬로 사용해 다양한 관점에서 단어 간의 관계를 포착한다.
	이를 통해 student라는 단어가 주체이며 studies와 관련돼 있다는 문맥 정보를 얻을 수 있다.
	트랜스포머 모델에서는 멀티 헤드 어텐션과 순방향 신경망이 반복적으로 적용된다.
	멀티 헤드 어텐션을 통해 문맥 정보를 포착하고, 순방향 신경망으로 통해 각 위치의 표현을 변환한다.
	→ 멀티 헤드 어텐션은 입력 시퀀스 내의 모든 단어 간의 관계를 학습하고, 순방향 신경망은 각 단어의 특징을 추출해 다음 계층으로 전달한다.

   어텐션 메커니즘의 세 가지 입력)
	- 쿼리: 현재 위치에서 관심 있는 부분을 나타내는 백터, 쿼리 백터는 현재 처리 중인 단어에 대한 정보를 담고 있다.
	- 키: 각 위치에 대한 정보를 나타내는 백터, 키 백터는 입력 시퀀스의 각 단어를 나타내는 값
	- 값: 각 위치에 대한 값 백터, 값 백터는 키와 연관된 정보를 담고 있는 백터 각 단어의 의미나 문맥 정보가 값 백터로 사용될 수 있다.
	→ 멀티 헤드 어텐션에서 이러한 쿼리-키-값 구조를 여러 번 병렬로 사용해 입력 시퀀스의 다양한 측면을 파악한다.
	각 어텐션 헤드의 결과는 연결되어 최종 어텐션 값을 생성한다. 멀티 헤드 어텐션에서는 이런 과정을 여러 개의 어텐션 헤드로 나누어 수행한다.

3) 마스크드 멀티 헤드 어텐션
	마스크드 멀티 헤드 어텐션은 디코더 부분에서 사용되는 특수한 형태의 멀티 헤드 어텐션이다.
	디코더 출력 시퀀스를 생성하는 역할을 하는데, 이 때 아직 생성되지 않은 미래의 출력 토큰들에 접근하지 못하도록 하는 것이 중요하다.
	마스크드 멀티 헤드 어텐션은 이를 방지하기 위해 미래 정보에 대한 가중치를 0으로 만들어 주는 마스킹 기법을 사용한다.
	따라서 디코더에서는 현재 시점까지의 출력 정보만을 이용해 다음 토큰을 예측하게 된다. 이를 통해 출력 시퀀스를 적절히 생성할 수 있다.
	그러므로 디코더에서는 마스크드 멀티 헤드 어텐션을 사용해 현재까지의 출력에만 주목하면서 다음 출력을 예측한다.

(3) 허깅페이스 허브
    허깅페이스 허브는 머신러닝 모델, 데모, 데이터세트, 메트릭을 공유할 수 있는 플랫폼이다.
	허깅페이스 허브에서는 모델과 데이터세트를 직접 다운로드 할 수 있을 뿐만 아니라, 허깅페이스 라이브러리를 통해 바로 사용할 수도 있다.
	허깅페이스 허브는 AI 모델과 데이터세트를 공유하는데 최적화된 플랫폼으로 검색 및 통합 기능, 버전 관리, 커뮤티니 등을 제공해 AI 개발 과정을 간소화할 수 있다.

(4) 허깅페이스 리포지터리
	허깅페이스 리포지터리는 머신러닝 분야에서 매우 중요한 역할을 하는 클라우드 기반 저장소이다.
	허깅페이스 리포지터리는 머신러닝 모델, 데이터세트, 전처리기 등을 공유하고 관리할 수 있는 중앙 집중식 폴랫폼을 제공한다.



