### 1. 라이브러리 소개

(1) 트랜스포머 라이브러리
트랜스포머 라이브러리는 허깅페이스의 라이브러리 중 가장 핵심적인 모듈로 트랜스포머 구조 기반의 다양한 모델을 지원한다.
이 라이브러리는 사전 학습된 트랜스포머 모델을 제공하며, API와 도구를 통해 모델을 쉽게 다운로드하고 사용할 수 있게 되었다.
현재 트랜스포머 라이브러리는 157개의 모델 아키텍처를 지원하며, 파이토치, 텐서플로, JAX 등 다양한 딥러닝 라이브러리 및 프레임워크를 지원한다.

cf.) 자연어처리에서 트랜스포머 지원 과제
텍스트 분류
개체명 인식
질의 응답
언어 모델링
요약
번역
객관식 질의 응답
텍스트 생성

(2) 토크나이저
토크나이저 라이브러리는 텍스트 데이터를 기계가 처리할 수 있는 형태로 변환하기 위해 토큰화 작업을 수행한다.
토큰화는 텍스트를 의미 있는 단위인 토큰으로 분할 하는 과정을 말한다. 이를 통해 머신러닝 모델이 텍스트를 이해하고 처리할 수 있게 된다.
딥러닝 기반의 자연어 처리 모델에서는 하위 단어로 토큰화하는 것이 더 효과적이다. 이 방식은 단어를 더 작은 단위로 나누어 처리하므로 언어의 다양한 형태와 구조를 더 잘 포착할 수 있다.
하위 단어 토큰화 방식은 실제 데이터를 기반으로 최적화되며, 토크나이저 라이브러리는 이러한 토큰화 작업을 간소화. 가속화한다.
(러스트 언어로 작성: 성능 최적화, 전처리 과정 간소화)

cf.) 토크나이저의 주요 지원 작업
1) 전처리 작업: 텍스트 정규화, 불용어 제거(특수 문자 제거)
2) 토큰화 수행: Byte Pair Encoding(BPE), Wordpiece등 다양한 알고리즘 지원
3) 패딩 및 잘라내기: 텍스트 길이 통일을 위한 패딩과 모델 최대 길이 조정을 위한 텍스트 잘라내기
4) 모델 호환성: 트랜스포머 기반 모델과 통합된 적합한 토크나이저를 제공
5) 사전 학습된 토크나이저 제공

(3) 데이터세트
데이터세트는 머신러닝 작업에 사용되는 수많은 데이터셋트를 쉽게 다룰 수 있도록 도와주는 라이브러리이다.
이 라이브러리는 공개된 수백 개의 데이터세트를 쉽게 접근할 수 있으며, 데이터 불러오기부터 전처리까지 다양한 기능을 제공한다.
또한 파이토치, 텐서플로 등 다양한 머신러닝 라이브러리와 통합돼 있어 사용자 정의 데이터세트도 쉽게 처리할 수 있다.

cp.) 데이터세트 주요 기능
1) 데이터 로드: 텍스트, 이미지, 오디오 등 다양한 유형의 데이터세트를 간단한 코드로 불러와 사용할 수 있다.
2) 다양한 데이터 형식 지원: 텍스트 파일, 이미지 파일, 오디오 파일을 비롯해 CSV, JSON, Arrow, Parquet 등 다양한 데이터 형식을 읽어와 머신러닝 학습에 사용할 수 있도록 변환한다.
3) 데이터 분할: 학습, 검증, 테스트 세트로 데이터세트를 쉽게 분할 할 수 있다.
데이터 분할 시에는 비율을 직접 지정해 분할하거나, 데이터세트 허브에 분할된 채로 제공되는 데이터를 바로 불러와 사용할 수 있다.
4) 전처리 기능: 데이터 필터링, 토큰화, 패딩, 정규화, 데이터 증강 등 다양한 전처리 기능을 제공한다.
5) 병렬 처리, 스트리밍 처리: 빠른 실행, 메모리 절약

(4) 가속화
가속화는 딥러닝 모델의 분산 학습과 하드웨어 가속화를 간소화해주는 라이브러리다.
가속화 라이브러리는 분산 전략을 추상화해 간단한 API로 제공한다.
FP16, BF16과 같은 낮은 정밀도 데이터 형식을 일부 계산에 활용해 메모리 사용량을 줄이고 속도를 높인다.
