1.1. 쿠버네티스란

2.1. Pod 란

**2.2. [예제] 웹 서버(Nginx)를 파드(Pod)로 띄워보기**

**2.3. 파드(Pod)로 띄운 프로그램에 접속이 안 되는 이유**

**2.4. [예제] 백엔드(Spring Boot) 서버를 파드(Pod)로 띄워보기**

**2.5. 이미지가 없다고 에러가 뜨는 이유 (이미지 풀 정책)**

**2.6. [예제] 백엔드(Nest.js) 서버를 파드(Pod)로 띄워보기**

**2.7. [예제] 프론트엔드(HTML, CSS, Nginx) 서버를 파드(Pod)로 띄워보기**

**2.8. [예제] 프론트엔드(Next.js) 서버를 파드(Pod)로 띄워보기**

**2.9. [예제] 백엔드(Spring Boot) 서버 3개 띄워보기**

**2.10. [보충 강의] 파드(Pod) 디버깅 하는 방법**

**2.11. [요약] 지금까지 나온 명령어 정리**

**3.1. 디플로이먼트(Deployment)란?**

**3.2. [예제] 디플로이먼트를 활용해 백엔드(Spring Boot) 서버 3개 띄워보기**

**3.3. 서비스(Service)란?**

**3.4. [예제] 서비스(Service)를 활용해 백엔드(Spring Boot) 서버와 통신해보기**

**3.5. 디플로이먼트를 활용한 서버 개수 조절 방법**

**3.6. 서버가 죽었을 때 자동으로 복구하는 기능 (Self-Healing)**

**3.7. 새로운 버전의 서버로 업데이트 시키기**

**3.8. [예제] 디플로이먼트, 서비스를 활용해 백엔드(Nest.js) 서버 띄워보기**

**3.9. [요약] 지금까지 나온 명령어 정리**

**3.10. [요약] 파드(Pod), 디플로이먼트(Deployment), 서비스(Service) 개념 정리**

**4.1. k3s란?**

**4.2. EC2에서 도커 쿠버네티스 설치하기(k3s)**

**4.3. [예제] 디플로이먼트, 서비스를 활용해 웹 서버(Nginx) 띄워보기**

**4.4. 남들보다 훨씬 쿠버네티스를 빠르게 배우는 방법!**

==============================================================

1. ConfigMap, Secret을 활용해 환경변수 관리하기

[예제] 백엔드(Spring Boot) 서버에 환경변수 등록해 사용하기

컨피그맵(ConfigMap)을 활용해 환경변수 분리하기

시크릿(Secret)을 활용해 ‘민감한 값’을 환경 변수로 분리하기

1. 볼륨을 활용해 DB 띄워보기

볼륨(Volume)이란?

[예제] 디플로이먼트(Deployment)를 활용해 MySQL 실행시키기

볼륨(Volume)을 활용해 MySQL 실행시키기

[예제] 백엔드(Spring Boot) 서버와 MySQL 연동하기

만약 MySQL과 연결이 제대로 되지 않았다면 어떻게 될까?

컨피그맵(ConfigMap), 시크릿(Secret)을 활용해 환경변수 분리하기

보안을 위해 외부에서 MySQL 접근하지 못하도록 막기

1. AWS EC2에서 쿠버네티스를 활용해 서버 배포하기

EC2에서 쿠버네티스를 활용했을 때 발생하는 AWS 예상 비용

k3s란?

EC2에서 도커/쿠버네티스 설치하기 (k3s)

[예제] 디플로이먼트, 서비스를 활용해 웹 서버(Nginx) 띄워보기

[예제] 백엔드(Spring Boot) 서버 배포하기, DB 연동하기 (+ RDS, ECR)

RDS, ECR 생성하기

백엔드(Spring Boot) 서버 프로젝트, 매니페스트 파일 구성하기

백엔드(Spring Boot) 서버 빌드한 후 ECR로 Push하기

EC2가 ECR로부터 이미지를 Pull 받아올 수 있게 권한 부여하기

EC2에서 쿠버네티스로 백엔드(Spring Boot) 서버 띄우기

EC2에 배포된 백엔드(Spring Boot) 서버 업데이트하기

남들보다 훨씬 쿠버네티스를 빠르게 배우는 방법?!

1. AWS EKS를 활용해 서버 배포하기

EKS에서 쿠버네티스를 활용했을 때 발생하는 AWS 예상 비용

AWS EKS를 남들보다 빠르게 익히려면?!

EKS란?

쿠버네티스와 EKS의 아키텍처 구조

[보충 자료] EKS 클러스터 생성하기 (Ver. 25년 1월)

EKS 클러스터 생성하기

[보충 자료] EKS 워커 노드 추가하기 (Ver. 25년 1월)

EKS 워커 노드 추가하기

로컬에서 EKS 클러스터 조정할 수 있게 셋팅하기

EKS에 백엔드(Spring Boot) 서버 배포하기 (+ RDS, ECR)

비용 나가지 않게 EC2, RDS, ECR, EKS 종료하기